# Einführung in das Seminar

## Ablauf

| Thema		| Zeit		 |  Methode		|
| ---- 		| ----- | --- |
| Begrüßung | 00:00 - 00:05 | Informelles Gespräch |
| Kennen lernen | 00:05 - 00:25 | Informelles Gespräch |
| Thema des Seminars | 00:25 - 00:35 | Vortrag |
| Vorstellung des Seminarkonzeptes | 00:35 - 01:00  | Informelles Gespräch |
| Metaphernerhebung | 01:00 - 01:30  | Erhebung |


## Bemerkungen zur Seminarsitzungen (Dienstag)

* E-Mails werden vom Dozenten und den Studierenen innerhalb von zwei Tagen beantwortet.
* Erste Aufgaben:
	* [Software](software.md) installieren
	* Dokumente auf GitHub lesen
* Laptop muss erst zur 4. Sitzung mitgebracht werden.
* Wir sind im Seminar per Du.
* Persönliche Fragen sollen per Mail (burkhart.christian@ezw.uni-freiburg.de) gestellt werden; Fragen an die Gruppe in das [Forum](https://ilias.uni-freiburg.de/goto.php?target=frm_570539&client_id=unifreiburg).

<!--
### Kennen lernen
Mich interessiert, warum die Studierende diesen Studiengang gewählt haben? Ich kann auch selbst etwas von mir erzählen (Interesse an Lernen). Ich habe Schule immer als sehr rigide empfunden (unangekündigte Tests). Mich interessiert, aus welchem Bildungshintergrund die Studenten kommen. Mich interessiert auch, wo der Unterschied zur Schule für sie ist? Bisher jedenfalls. Gerne erzähle ich auch ein oder zwei Anekdoten aus meinem Studentenleben (Abgabe der Ja/ja/nein/nein Arbeit) oder der Schulzeit ("der Rektor darf dich das nicht fragen", Schreiben Sie eine 6 auf.). Das sind die Dinge, an die ich mich vor allem erinnere. Und es sind diejenigen Personen, die bei einzelnen Ereignissen einen prägenden Einfluss hatten.-->

## Inhaltliche Einführung
In diesem Seminar betreiben wir nicht nur Bildung, wir beschäftigen uns auch damit. Bildung sollte unsere Aufmerksamkeit aufs Äußereste wert sein; schließlich leben wir in bewegt bewegenden Zeiten: Die PISA-Studien werden im Dreijahresturnus durchgeführt, das Hochschulwesen wurde die Bologna-Reform verändert, und die Digitalisierung schreitet mit Siebenmeilenstiefel voran. Und ihr seid mittendrin. Nicht allein als Betroffene, sondern durch die Wahl eurer Studiengänge auch als Gestalter. 

Die meisten von euch studieren einen Bachelor-Studiengang. Dies liegt an der Bologna-Reform aus dem Jahr 1999. Es war damals ein europäisches Unterfangen, das Hochschulwesen in Europa zu vereinheitlichen. Europa solle "nicht nur das Europa des Euro, der Banken und der Wirtschaft ist; es muß auch ein Europa des Wissens sein" (http://www.uni-mannheim.de/ects/p/Sorbonne.pdf). Man erhoffte sich, mehr Studierende dazu zu bringen, das europäische Ausland kennen zu lernen. Ein halbes Jahrhundert nach dem zweiten Weltkriegs war dies ein verständliches Ziel. Am Anfang wussten viele Eltern nicht, was sie von den neuen Studiengängen halten sollten. Als ich begonnen habe zu studieren, haben  viele Eltern gesagt, man solle lieber ein Diplom-Studiengang wählen, da dieser anerkannter ist. Heutzutage flammen solche Diskussionen nicht mehr auf. Die Bachelor-Master-Studiengänge sind fest etabliert.

Ihr seid eine der ersten PISA-Generationen. Seit dem Jahr 2000 werden in über 60 Ländern internationale Vergleichsstudien durchgeführt. PISA soll Schüler auf die Anforderungen der Wissensgesellschaft vorbereiten. Das bedeutet, Schüler müssen mathematische, naturwissenschaftliche und sprachliche Kompetenzen erwerben. Asiatische Ländern (z.B. Singapur und Korea) stehen im Ranking mittlerweile weit vor den Ländern der Europäischen Union. Deutschland beispielsweise hat mit dem PISA-Schock reagiert und neue Bildungsstandards eingeführt, die auf Kompetenzen und nicht auf Inhalten beruhen. Die Erkenntnisse der PISA-Studien dienen der Gestaltung des Schulwesens, sie können aber nicht alle Fragen beantworten.

Sowohl die Bologna Reform als auch die Vergleichsstudien internationalisieren Bildung. Das ist dringend notwendig, sind doch die größten Probleme unserer Zeit, nicht mehr auf der Ebene des Staates lösbar.

Für welche Welt sollen Kinder und Jugendliche nun ausgebildet werden? Im Grund genommen stellen wir diese Frage aus drei Blickwinkeln: Staatliche Ziele, globale Ziele und persönliche Ziele. Alle drei Ziele sind legitim und müssen beantwortet werden. 

Von Seite des Staates dient Bildung der Vermittlung von "Schlüsselkompetenzen". Der Staat erhofft sich Bürger auszubilden, die den wirtschaftlichen Stand des Landes erhöhen können. Heutige Schüler sollen mathematische, sprachliche und naturwissenschaftliche Kompetenzen erlangen. So jedenfalls möchte es die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Die PISA-Studien werden von der OECD geleitet. PISA ist daher ökonomisch ausgerichtet. Bildung soll nicht nur wirtschaftlich ausgerichtet sein, sie soll auch friedensstiftend sein. Wirtschaftliches Wachstum ist angesicht der rein numerischen Expansion der menschlichen Spezies eine große Herausforderung. Der Raubbau an der Natur nimmt bereits jetzt ein nie dagewesenes Ausmaß an. Dieses Problem ist auf Seite des Staates der Förderung der Wirtschaft untergeordnet. 

Global steht die menschliche Spezies vor großen Schwierigkeiten. Wenn dieser Tag zu Ende geht werden 16,000 Kinder unter dem Alter von fünf Jahren gestorben sein, die nicht hätten sterben müssen (http://www.thelifeyoucansave.org/Causes/Children). Eine Erkältung, die für uns meist harmlos verläuft, kann für viele Kinder tödlich sein. Es sind im Wesentlichen die armen Familien, welche darunter leiden. Von 7,3 Milliarden Menschen auf dieser Erde leiden fast 800 Millionen Menschen Hunger. Dies entspricht in etwa 11 Prozent der gesamten Weltbevölkerung. Unter Anbetracht dessen hört es sich grotesk, dass in etwa 30% der nicht vereisten Landfläche weltweit für die Zucht und Ernährung von Nutztieren benutzt wird (http://science.time.com/2013/12/16/the-triple-whopper-environmental-impact-of-global-meat-production/). Die Abhängigkeit an Öl ist ein weiteres Problem. Jeden Tag benötigt die Weltwirtschaft 88 Millionen Fass Erdöl. Es ist davon auszugehen, dass das Fördermaximum des Öls (Peak Oil) weltweit bereits vor ein paar Jahren erreicht wurde. In den meisten westlichen Ländern ist dies bereits geschehen. Es liegt in den nächsten Generationon, diese Abhängigkeit abzubauen. Eine der größten globalen Herausforderungen ist die Digitalisierung der Gesellschaft. Insbesondere die Biologie wird in diesem Jahrhundert durch die technischen Möglichkeiten einen gewaltigen Fortschritt erfahren. Wir können heute schon die Blutzuckerspiegel durch intelligente Kontaktlinsen messen. Der Sauerstoffgehaltes des Blutes lässt sich durch nicht-invasiv durch Lichtsensorik messen. Selbstfahrende Autos sind in ein paar Jahrzehnten keine Utopie mehr. Es ist nicht nur die Frage der Kompetenz, ob wir solche Technologien erschaffen können, sondern vor allem auch eine Frage der Ethik. Was möchten wir akzeptieren? Ebenso digitalisiert sich die Bildung. Vor vier Jahren entstanden MOOCs (Massive Open Online Courses). MOOCs sind Online-Kurse, die von Universitäten und Firmen gestaltet werden. Meist schreiben sich Tausende Studierende für diese Kurse ein. Es war eine Verheißung der Gründer  die Bildungslandschaft zu revolutionieren. Bildung solle nicht mehr in eine paar Jahre wie bei einer Universität gepresst werden, sondern der Mensch solle sich ein Leben lang weiter bilden. Vor allem sollten diejenigen profitieren, die sich Bildung nicht leisten können. Dies ist nicht geschehen. Die meisten Kunden dieser Kurse sind Akademiker mit bereits einem Hochschulabschluss. Die Liste der globalen Herausforderung ließe sich weiterführen. Die Frage ist, wie Bildung aussehen muss, um diese Herausforderungen anzugehen? 

Wie antworten einzelne Menschen auf die Frage, welches Ziel Bildung verfolgt? Manche möchten ein Leben in Wohlstand führen können, andere haben ein ehrliches Interesse an ihrem Fach, wiederum andere haben das Verlangen ein Studium abzuschließen, um einen Beruf nachzugehen. Alte Verletzungen aus der eigenen Bildungserfahrung können eine große Rolle spielen, welches Ziel ein Mensch verfolgt. Kränkungen aus Schulzeiten können gar soweit gehen, dass ein Studium als Beweis gilt, es doch zu können. Sollte vielleicht die Schulzeit dazu dienen, seine eigenen Interessen auszuloten? Ist vielleicht der rigide, benotete Fächerkanon ein Hinderniss an diesem Ziel? 

Die Fragen der Bildung sind unendlich. Wir können in diesem Seminar nur ein paar wenige Anschneiden. Das ein so großer Wert auf Bildung gelegt wird, liegt auch daran, dass sich die Überzeugungen der Neurowissenschaften in den letzten Jahrzehnten geändert haben. Heute wissen wir, dass Neuronen - welche die wichtigste Funktionseinheit des Gehirns sind - nachwachsen können. Wir konnten es bisher nur an zwei Stellen des Gehirns zeigen (z.B. am Hippokampus). Sucht einmal den Begriff im Ngram Viewer von Google (https://books.google.com/ngrams). Seit 1990 wird der Begriff *Lebenslanges Lernen* in deutschen Büchern immer häufiger verwendet. Es geht mit den Erkenntnissen der Neurologie einher, dass wir den Wunsch nach Lernen über die ganze Lebensspanne haben. Sollten wir diesen Wunsch annehmen, müssen wir uns tiefe Gedanken über die Gestaltung von Schule, Universitäten, Kitas, Grundschulen, Fachoberschulen, etc. machen. In diesem Seminar versuchen wir dies.

<!-- ## Offene Fragen -->